Массивы
=======

Массив это упорядоченная коллекция элементов. Позиция элемента в массиве определяется его индексом.
Первый элемент массива имеет индекс равный нулю. Элементы массива могут иметь любой тип допустимый в JavaScript.

Синтаксис
---------

### Создание массива

```javascript
// пустой массив
arr = new Array();

// массив из 10 элементов undefined
arr = new Array(10);

// массив из 3-х элементов
arr = new Array('a', 'b', 'c');
arr = ['a', 'b', 'c'];
```

### Выборка элементов

```javascript
var arr = ['a', 'b', 'c'];

arr[0]; // первый элемент массива
arr[arr.length-1]; // последний элемент массива
```

### Разряженный массив

Разряженный массив это массив количество элементов которого всегда меньше его длины.

```javascript
var arr = ['a', 'b', 'c'];

delete arr[0];

arr.length; // первый элемент удален, но длина массива по-прежнему равна 3
```


Свойства
--------

### Array.prototype

Прототип.


### Array.prototype.length

Длина массива.


### Array.prototype.constructor

Ссылка на функцию-конструктор Array.


Методы
------

### [es5] Array.isArray(value) -> Boolean

Возврашает `true` если переданное значение является массивом, иначе `false`.


### [es6] Array.from()


### [es6] Array.of(elem, ...) -> Array

Создает и возвращает новый массив, элементами которого станут переданные аргументы.


### Array.prototype.toString() -> String

Преобразует массив в строку используя метод `Array.prototype.join()`.


### Array.prototype.toLocaleString() -> String

Преобразует массив в локализованную строку.


### [es6] Array.prototype.find()


### [es6] Array.prototype.findIndex()


### [es6] Array.prototype.fill(value, [begin], [end])

Заменяет элементы массива начиная с индекса `begin` заканчивая индексом `end` значением `value`.
По умолчанию необязательный параметр `begin` равен нулю, а необязательный параметр `end` равен индексу
последнего элемента массива.


### Array.prototype.unshift(elem, ...) -> Number

Добавляет в начало массива один или более элементов и возвращает новую длину массива.

```javascript
var arr = ['spam', 'bar'];
arr.unshift('foo'); // 2
arr; // ['foo', 'spam', 'bar']
```


### Array.prototype.shift() -> Object|undefined

Удаляет первый элемент массива и возвращает его.
После удаления первого элемента, следующие элементы сдвигаются в начало массива на одну позицию.
Если в массиве нет элементов вернет `undefined`.


### Array.prototype.push(elem, ...) -> Number

Добавляет в конец массива один или более элементов и возвращает новую длину массива.

```javascript
var arr = [];
arr.push('foo', 'bar'); // 2
```


### Array.prototype.pop() -> Object|undefined

Удаляет последний элемент массива и возвращает его. При удалении последнего элемента длина массива уменьшается.
Если в массиве нет элементов вернет `undefined`.


### Array.prototype.reverse()

Изменяет порядок следования элементов в массиве на обратный.


### Array.prototype.sort([func]) -> Array

Сортирует элементы в исходном массиве. Необязательный аргумент функция `func` определяет порядок сортировки.
Функция сравнения принимает два аргумента `a` и `b`, и должна возвращать:

* `-1`, если `a < b`
* `0`, если `a == b`
* `1`, если `a > b`

При вызове метода без агрументов, элементы массива будут отсортированы в алфавитном порядке.

```javascript
var arr = [5, 1, 4, 2, 3];
arr.sort(); // [1, 2, 3, 4, 5]
```


### Array.prototype.splice([begin], [num], [elem1], [elem2], ...) -> Array

Вставляет, удаляет или замещает элементы массива.

Необязательный аргумент `begin` определяет позицию с которой будет выполнятся вставка или удаление.

Необязательный аргумент `num` определяет количество элементов которые должны быть удалены, начиная с позиции `begin`.
Если нет необходимости удалять элементы массива, то необходимо передать в аргументе `num` значение `0`.

Последующие необязательные аргументы `elem` определяют элементы которые будут вставлены в массив начиная с позиции `begin`.

Метод возвращает массив с удаленными элементами.

```javascript
var arr = ['four', 'two', 'three'];
arr.splice(0, 1, 'one'); // ['four']
arr; // ['one', 'two', 'three']
```

### Array.prototype.join([sep]) -> String

Преобразует каждый элемент массива в строку, выполняет их конкатенацию используя в качестве разделителя запятую.

Если указан необязательный параметр `sep`, то в качестве разделителя будет использоваться он.


### Array.prototype.concat(elem, ...) -> Array

Создает новый массив из исходного добавляя в него переданные элементы.


### Array.prototype.slice([begin], [end]) -> Array

Возвращает срез массива. Необязательный аргумент `begin` определяет начало среза и по умолчанию равен нулю.
Необязательный агрумент `end` определяет конец среза и по умолчанию равен индексу последнего элемента в массиве.
Вызов метода без передачи аргументов создаст новый массив из исходного.


### [es5] Array.prototype.forEach(func, [ctx])

Вызывает функцию `func` для каждого элемента массива.

Необязательный аргумент `ctx` является контекстом выполнения функции и доступен в `this`.

```javascript
['foo', 'bar', 'spam'].forEach(function(elem, index, arr){
    // ...
});
```

В разряженных массивах функция `func` не вызывается для отсутствующих элементов.


### [es5] Array.prototype.map(func, [ctx]) -> Array

Выполняет обход массива передавая каждый элемент функции `func`.
Значения возвращаемые функцией `func` образуют элементы нового массива.

Необязательный аргумент `ctx` является контекстом выполнения функции и доступен в `this`.

```javascript
['foo', 'bar', 'spam'].map(function(elem, index, arr){
    // ...
});
```


### [es5] Array.prototype.filter(func, [ctx]) -> Array

Возвращает новый массив из элементов которые функция `func` оценила как `true`, остальные элементы игнорируются.

Необязательный аргумент `ctx` является контекстом выполнения функции и доступен в `this`.

```javascript
['foo', 'bar', 'spam'].filter(function(elem, index, arr){
    // ...
});
```


### [es5] Array.prototype.every(func, [ctx]) -> Boolean

Вернет `true` если все элементы переданные в функцию `func` оцениваются как `true`, иначе вернет `false`.

Необязательный аргумент `ctx` является контекстом выполнения функции и доступен в `this`.

```javascript
['foo', 'bar', 'spam'].every(function(elem, index, arr){
    // ...
});
```

При применении к пустому массиву возвращает `true`.


### [es5] Array.prototype.some(func, [ctx]) -> Boolean

Вернет `true` если хотя бы один элемент массива переданный в функцию `func` оценивается как `true`, иначе вернет `false`.

Необязательный аргумент `ctx` является контекстом выполнения функции и доступен в `this`.

При применении к пустому массиву возвращает `false`.

```javascript
['foo', 'bar', 'spam'].some(function(elem, index, arr){
    // ...
});
```


### [es5] Array.prototype.reduce(func, [initial]) -> Object

Вычисляет значение из элементов массива. Поочередно вызывает функцию `func` для двух его элементов,
полученный результат вновь используется для вычисления значения со следующим элементом массива.

В аргументе `initial` передается значение добавляемое в начало массива без модификации исходного массива.

Если массив пуст и агумент `initial` не задан, то будет брошено исключение `TypeError`.

```javascript
[10, 100, 1000].reduce(function(accum, elem, index, arr){
    return accum + elem;
}, 0); // 1110
```


### [es5] Array.prototype.reduceRight(func, [initial]) -> Object

Аналогично методу `Array.prototype.reduce`, выполняет вычисление справа налево.


### [es5] Array.prototype.indexOf(elem, [index]) -> Number

Выполняет поиск элемента в массиве и возвращает его индекс, если элемент не найден вернет `-1`.

Необязательный параметр `index` определяет элемент с которого начинается поиск.
По умолчанию поиск начинается с первого элемента.


### [es5] Array.prototype.lastIndexOf(elem, [index]) -> Number

Аналогично методу `Array.prototype.indexOf`, выполняет поиск справа налево.
По умолчанию поиск начинается с последнего элемента.